就請我們臺灣這邊的屏東科技大學的謝正道教授
為我們提報的題目
少數民族魯凱族傳統社會組織的結構的一個初探
這個也是一方面也有我們臺灣少數民族的原住民
還有跟我們藏族這一塊的一個淺析
大家鼓掌好不好 謝謝
我們親愛的陳理事長還有我們在座的各位協助先進
今天真的是非常榮幸
我是國立屏東科技大學同事交易中心謝正道
今天來跟各位報告的是魯凱族
就是臺灣少數原住民
他的一個傳統社會組織結構的一個初探
今天因為我們來探討的大部分都是藏學
理事長是跟我說我們今天整天下來
雞鴨又吃多了
又來點青菜蘿蔔
不一樣的東西讓大家來瞭解一下
既然是來到了我們臺灣
稍微瞭解一下我們整個臺灣的一些少數民族的一個狀況
那麼其實我大概下午到
我大概聽了幾場我們幾位專家學者很精闢的一個演講
其實我突然發現到我們西藏那邊
跟我們這個臺灣我所研究的魯凱族
也有很多地方是很相似的
第一個其實像西藏的話
傳統最早的一個宗教是本教
也是萬物有靈論
那麼魯凱族其實也是萬物有靈論
這個可以說是非常的巧合
我們前一場我們另外一位先進就提到了
在藏學裡頭也有所謂的利用所謂的巫術
來進行所謂的治療
那麼在我們臺灣的高山原住民族裡頭
其實他們早期也都是用巫術巫醫巫婆
來進行所謂的治療
那麼我就是話就不再多說
就開始來跟各位報告一下
我們魯凱族傳統的一個社會的組織結構
那麼大概因為時間的關係
我會著重在它比較特殊的幾個制度
第一個是所謂的家屋聯名制
第二個是魯凱族有特有的一個叫廢所制度
這兩個把它給做一個簡單的說明
那麼其實臺灣原住民族是非常的豐富的
那麼按照目前學術界
普遍會把它分成所謂的貧苦族跟所謂的高山族
那麼貧苦族當然就是
生存在平地的這些原住民族
但是這一部分的研究會比較辛苦一些些
為什麼
因為在清朝末年的時候
大概貧苦族都已經被同化了
那甚至有些貧苦族沒有被同化的話
他也會隱藏他的身分
會隱藏他的身分
那當然這幾年就比較特殊
有些人開始出來說他是貧苦族了
那麼這個現象是很奇特的
包含以前我們的高山原住民族
我們的同胞
他們也不太願意顯露出他們是高山原住民族的一個身分
這個是很正常的
因為在早期我們這個身分上有一些所謂的歧視
那現在都很願意出來
認族歸宗
他成為少數原住民族
當然除了說我們現在這種所謂的
以前那種歧視已經比較沒有那麼嚴重了
另外當然我們政府的政策也有很大的一個幫忙
就是說我們對於原住民族
有很多的一些生活上的補助
就業上的一個補助
或者是有沒有像現在打官司
你是原住民族的話
一毛錢都不用花
這個是很正常
而且是不分貧富的
好我們來看一下這個貧苦族有沒有
我們來看一下
那麼這是我們在清出有沒有
貧苦族的一個分佈圖
這個圖如果把它再放大來看的話
其實各位看一下
這邊其實都是所謂的社
社就相當我們講的部落
那麼等到我們比較後來的時候有沒有
學者又把它分成所謂的
這個格瑪蘭族
像這種所謂的這個
巴布薩拉希拉雅這種族
實際上的話
我自己在進行少數民族研究
這麼多年以來
我一直認為臺灣的原住民族的研究
應該還是要用社跟部落的觀點看
會比較能夠得到正確的一個瞭解
因為用這種族
有些時候太籠統
那麼這樣的通常都是一些學者
為了學術上研究的方便
就把一些社全部放成同一個所謂的族
這個在日本時代的學者也常常這樣做
那我有好幾篇文章就是看好這一塊
那麼像日本人早期來到我們臺灣的時候
那時候大概貧苦族都已經看不太清楚了
所以那時候都有所謂的高山原住民族
在早期日本人他們的研究裡頭
高山原住民族可能最早只有五族六族七族
後來到所謂的九族
一直沒有所謂的定論
那現在我們臺灣應該是十六還是十七族了
那我跟各位報告
再過十年應該會到二十族跑不掉的
那麼像我們今天講的魯凱族
裡面就有好幾個也是在爭取
他認為他不是魯凱族
他要獨立成自己的獨特的一支
這等一下我們都會跟各位來進行說明
好那麼這是貧苦族的一個部分
那麼高山族的話我們來看一下
目前我們看一下
一個兩個三個四個五個六個七個八個九個
十一十二十三十四十五十六
相當於中部登記
像我們行政院通過的總共有十六個族
那我們呢
像我自己的專攻就是在這一塊魯凱族
那為什麼呢
為研究魯凱族跟各位報告
我自己本身所學的是法政
其實我不是研究少數民族
後來法拿少數民族寫的非常的多
包含有沒有像那個考試院
都找我去當少數民族的出題的委員
為什麼
因為有時候有些無奈
我們臺灣的這種高等教育的制度
常常為了要評鑑為了要升等
他會要求你要接很多的計畫
那麼我早期
剛剛我從慈濟大學那邊
到了屏東科技大學來任教的時候
我們要去數位的升等
還有為了評鑑
因為我們都一定要有計畫
那麼這個計畫我丟
我本身常常都丟不中
很奇怪
可是呢
我只要丟原住民就會中
那麼後來我一直在思考
為什麼我老是丟原住民都會中
我終於後來得到一點點的心得了
因為這個原住民族的研究
是非常的重要
可是呢
原住民族的研究很辛苦
因為你常常要去跑
這些所謂他們以前住的地方的遺址
在非常偏僻的一個地方
有時候來回就要走三天四天
所以說的話有沒有
也許我們很多的學者都想做
可是覺得不好做
那這邊既然有一個人要做
就給他做
所以我大概做了好多好多年
所以後來這邊做起來還蠻有心得的
那麼各位看一下
我們國立屏東科技大學就在這邊
所以做魯凱族是最好的
是最好的
好
那麼其實早期的話
在日本的研究裡頭
魯凱族並不是一個族
他實際上是被視為排灣族的一個亞族
後來有沒有
學者在慢慢慢慢的進一步去研究
才發現魯凱族其實跟排灣族是不太一樣的
為什麼
因為各位可以看到
魯凱族他在深山裡面
像我們這個中央山脈的
像魯凱族
布農族
像這種所謂的
這個好幾個
這個
還有哪一個
我記得是一個泰雅族
他們比較在中央山脈的
這些族都是到了日本
有沒有
佔據臺灣的晚期
才全部把他給征服
因為早期這邊沒辦法征服
因為都在山上
後來他用了很多的政策
這等一下我都會跟各位稍微提一下
稍微提一下
這個都是很重要的
都是很重要的
那為什麼日本學者一開始
會把這個魯凱族當作是排灣族
因為很簡單
魯凱族他在這個山裡頭
他每次要從這邊出來
他要碰到卑南族
從這邊出來
他要碰到排灣族
所以說
魯凱族通常有沒有
他會講卑南族的話
他會講排灣族的話
但是呢
排灣族他不會講魯凱族的話
卑南族也不會講魯凱族的話
因為他用不到
那因為這樣子久而久之的結果
我們常常就會認為
原來你們都講魯凱
都講排灣話
你們都講卑南話
所以就自動的把你當成
他是一個亞族
實際上不是的
後來進一步的研究
才發現很多地方
還是有不同的一些特徵存在
好那我們來看一下
魯凱族
這個是他的一個分支的
目前的我們學術界
一個分支的體系
不過這個是我自己
又做了一些修正
因為我做了這幾年下來
我做了一些調整
因為原本我們很多學者做的
是有些問題存在的
魯凱族他底下有三個亞族
一個叫做下山社族
一個叫東魯凱
一個叫所謂的西魯凱
那麼下山社呢
有茂林、萬山跟多納
目前萬山跟所謂的多納
他們在爭取
他們說他們不是魯凱族
是因為日本學者硬把我放在魯凱族
我不承認
所以他們現在也向
我們的行政院申請
他要成為獨立的一個族
成立一個族
這等一下這邊很多的故事
我再跟各位做報告
那麼東魯凱的話呢
在以前我們學者的認定
就只有在臺東的大南
臺東的大南
大南社
東魯凱族就只有臺東的大南社
那可是
後來我在那邊做了好幾次的田野調查
我發現有沒有
在整個東魯凱跟西魯凱之間
還有一個叫做拉浦安
這個拉浦安
他其實說實在的
他也是屬於東魯凱
為什麼
我在做訪談
做調查的時候
這個拉浦安有沒有
他其實跟大南這邊通婚非常的頻繁
那為什麼我們進到民國之後
我們的學者來了之後
會把這個拉浦安放在西魯凱
有的學者一開始都把他放在西魯凱
像我現在已經把他放在東魯凱了
為什麼
因為很簡單
因為我們在西部這邊開了所謂的公路
開到了橫裡面去了
所以說有沒有
往後這個拉浦安這個族有沒有
他們下到平地來都走這一邊
走西邊的路
因為有公路
有公路
那麼早期
在這個日本時代
在清朝不會有公路的
所以在公路的時候
其實我的理解是
拉浦安他們這邊
都是從東臺灣那邊出去的
所以其實他跟大南會比較有密切的往來
婚姻的關係
通婚非常的頻繁
所以說呢
我是覺得應該把他放過去
另外一個因素是因為
拉浦安跟大南社
他們都有會所制度
我們一般叫做Men's House
就是說
這個東西在一些東南亞的地方都有
他叫做會所制度
那也就是說有沒有
這個部落裡頭的小朋友
大概到十二三歲的時候有沒有
就不能待在家裡頭了
都要到會所去
男的要到會所去
去幹嘛
去接受所謂的訓練
那所以說這個所謂的會所
其實有點像我們近代來講
他就是部落的一個教育部
他是國防部
所以說大概會集合這幾個功能存在
那等一下再跟各位做進一步的報告
那麼像希魯凱的話呢
他就完全沒有會所制度了
那麼我們可以很肯定的是
整個希魯凱裡頭有沒有
最老的部落就是好茶
好茶後來遷村了
不過他的舊遺址
各位有空都可以去看
大概還有將近一千多戶
可是都已經沒有人了
有少數幾戶還搬回去住
其他的都不在那邊住了
後來他們搬到這個新好茶
新好茶因為風災有沒有
又整個摧毀掉了
現在好像搬到李那良還是哪一個地方
忘記了
搬到那個地方去
後來政府又給他們安置了
那這裡面的話呢
像我們等一下也會有達德勒的東西給各位看
達德勒跟吉路這兩個是比較頭痛的
因為這兩個我們目前找不到太多的資料
因為人都搬走了
所以說有沒有
他們到底是怎麼樣的一個
到底是不是屬於所謂的魯凱族
一樣這個所謂的吉路
我那時候去做訪談有沒有
我認為他們應該還是魯凱族
只是呢
你去問他們部落裡面的人
他們都說
這附近的這些部落都是敵人
跟他們沒有交集
可是他們的一些所謂的祭祀方法
一些所謂的婚姻
有沒有一些制度
其實都是一樣的
都是一樣的
那他有他自己的部落神話傳說
那好茶的話有沒有
他後來就是有阿里啦
霧臺啦
神山啦
這個都是很肯定的
因為這都有資料
他們也都知道
他後來一直有沒有再分下去分下去
這些都是這個樣子
所以這個分支體系
大概是目前我做的
應該是最新比較完整的
那麼各位看一下有沒有
這是從Google裡頭抓出來的
這些點就是了
東魯凱在這邊
為什麼會有三個點呢
因為早期的大南社是在神山裡面
後來日本就把他遷到這個地方
後來就發現還不夠
再把他遷出來
就把他遷出來
那麼這邊呢
就所謂的東魯凱
那我們剛才各位就講
萊布安在這裡
萊布安有沒有
他其實在日本之前
他都從這邊出去
後來這邊公務開了之後
所以我講過了
我們為什麼很多的學者
會把他當作是東魯凱
其實他不是東魯凱
好
那這邊就是所謂的下三社了
那等一下我要講解的
有些是用下三社來做例子的
他的整個地理分佈是這樣子來的
那各位看一下有沒有
日本呢
在晚期的時候
他就開始在臺灣
對於高山援助民主
實施了所謂的
叫做集團的移住政策
這有點像現在有沒有
我們大陸在新疆
好像做的也差不多是這個樣子
就是說有沒有
在大南社裡頭
他把最早的
然後在1925年的時候
就把他遷到比利梁這個地方
1941年
後來再搬到現在的東原
就是剛才給各位看的這個圖
就這樣一直慢慢把他遷出來
那為什麼要遷出來呢
因為有沒有
這些部落在深山裡面
我日本管不到
為什麼
我跟各位報告
我們做的研究裡頭
在早期
日本都派警察去
但常常動不動
就被這些援助民給砍頭
砍了之後就跑光光了
所以後來想一想
還是不行
要把他們遷出來
因為遷出來之後
我才能夠控制整個
臺灣深山裡頭的這些資源
然後這些援助民遷下來
我比較容易控制
並且怎麼樣
我可以透過所謂的教化
所以後來為什麼
晚期日本的皇民化的政策
會推行成功
都跟這個的控制
是很有關係的
那這部分其實我也寫了
蠻多的一個文章的
好
那像你看看這
達拉馬告也是1940年
都是在日本時候遷的
把他遷到很外面的地方
拉布萬就是我剛才跟各位報告
他本來是東吳凱
也是把他遷出來
都把他遷出來
那舊茂林也是把他
1940年遷到新茂林
遷過來之後有沒有
沒有多久
日本就戰敗了
OK
那舊萬山是在1957年
是日本想要遷
可是這個部落始終不太願意遷
等到呢
我們這個國民政府來了之後
他才遷過來的
才遷過來的
舊豪茶是1978年遷到新豪茶
新豪茶因為2009年
颱風的關係
整個都被沖刷掉了
那現在搬到
這個裡納裡
這個地方
OK
這個叫所謂的集團
一個移住政策
這個在日本
在臺灣施行
對他們對高山民主的一個
所謂的撫平跟教化
是非常成功的一項政策
非常成功的一項政策
好
那麼盧凱族
他的一個傳統社會組織
他實際上是一種
世襲的一個階級制度
就是有頭目
貴族
貴族跟平民
其實就是貴族跟平民兩大部分
那麼社會組織結構裡頭
很簡單
就是有家屋
家族跟部落
所以等一下
我的重點要跟各位報告
就是他們很有名的
叫做家屋聯名制
家屋聯名制
那這個給各位看一下
就達德勒有沒有
他的所謂的頭目的一個
所謂的這個房子
這個房子還保持的
目前還可以
還可以
那只是屋頂有沒有
稍微已經有點不行了
那等一下你們看的
又會更多
因為都是石板屋
石板屋的問題
那麼這是呢
魯凱族少數有沒有
在以前還有
這個所謂的紋身的
那現在這些都已經過世了
他們都已經過世了
都已經過世了
那以前這種紋身的話
都只有貴族才能夠紋
才能夠紋身
那麼這個是貴族有沒有
只有貴族他們的房子有沒有
才可以用這種所謂的
這個百步蛇的圖騰
其他的老百姓
這個平民是不行的
是不行的
那魯凱族
他們的自我稱謂很簡單
跟別人在交談的時候
他一定會告訴你我的部落
再告訴你我的家族
再告訴你我的家名
再告訴你我的己名
這個這樣講
在座各位有點不太理解
其實只要看後面這兩個就好了
這個己名就相當於
我們漢人的名字
譬如說我叫謝仲道
這個呢己名就是仲道
家呢就是謝
那麼他們為什麼叫
所謂的家屋黎明寺
這個是很好玩
就是跟婚姻制度綁在一起
所謂的家屋黎明寺呢
是因為有沒有
因為這個魯凱族
他們是一種所謂的長男繼承的制度
也就是說呢
在一個家裡頭
可能呢我生了四個小孩
那麼這四個小孩裡頭有沒有
長男就繼承這個家
這個家可能姓謝
所以說有沒有
這個家這個房子就姓謝
只有長男會留在這個家
其他老二老三老四
不管男的女的有沒有
將來怎麼樣
就是出去了
那出去了之後
萬一有沒有
他嫁的是對方的也是長男的話
對不對
嫁給對方的長男
就搬到那邊
那邊姓張
你就本來是姓謝
謝就拿掉
改姓張
那問題來了
當兩個家族的成員結婚
他們都不是長男
這時候怎麼辦
很簡單
他們都不是長男的時候
有沒有
部落的長老
基本上
就會有沒有
讓兩個人
在整個部落裡頭
找個地方蓋房子
好
這個房子是兩個家族
都要大家幫忙去蓋的
用石板把它蓋起來
蓋好了之後
部落的長老在集會
給這個房子
取一個姓
相當我們漢人的姓
所以這個叫家無聯名字
就是這個原因
可能形成李
於是呢
這兩個搬過來
我本來可能姓張
我可能本來姓謝
我們搬到這個家之後
我們不姓張也不姓李
因為這個家叫做李
我們就過來都變成姓李了
變成是這個樣子的
那以後這個家有沒有
長子再繼承這個李
那其他的再混出去就對了
它的制度是這樣
這個叫所謂的
很特殊的家無聯名字
這也導致我們
以前去做田野調查
很麻煩
為什麼
趙 錢 孫 李
四個人有沒有
我們想說是不同的人
結果是兄弟姐妹
為什麼是兄弟姐妹
因為很簡單
我們這個國民政府
剛來臺灣有沒有
原住民做調查
因為你們用原住民的名字
有沒有
叫什麼巴楞
我們這個很麻煩
通通要求你們要改成漢名
那改成漢名怎麼辦
很簡單啊
對不對
我們就來問啊
你們這個家屋姓張
你就姓張
你們這個家屋姓李
你就姓李
結果他們其實都是兄弟姐妹
只是因為有沒有
遷出去之後有沒有
其實姓不同
可是他們都知道
那所以說導致有沒有
兄弟姐妹
他們的姓都不一樣
為什麼
因為他們的所謂的
命名的制度
其實跟我們是不一樣的
所以這個是很好玩的一個事情
很好玩的一個事情
那剛才已經有想一次了
所以時間不太夠
我趕快跳一下
給各位看一下
這是我們去看的一個
這個舊茂林的一個部落遺址
各位看一下
這個都是家屋
那很明顯都沒有屋頂
為什麼沒有屋頂
因為都是石板屋
石板屋的結構
我很快給各位看
這個圖其實很精彩
因為我們那時候都
可以畫畫的非常詳細
還是要稍微看一下
這個東西
這個可以放大的
我們這個精細度是很高的
各位看一下
糟糕
跑到哪邊去了
這個有沒有
你要看到這個都有編號
這個都是日本人
那時候去的時候
我們要派警察去
給他們做的戶籍編號
52號
51號
48號
都給他們戶籍
好
趕快
兩兩下了
趕快關起來
那他們做的戶籍
做得非常好
這都是我們整理出來的
整個的
我們做的一個家屋寬度
誰的
第一戶人家是誰
第二戶人家是誰
都是根據日本的
他們的戶籍資料弄的
趕快調
時間不夠了
來
就是這個東西
這個東西就是日本那時候
做的戶籍資料
都是日文
那我們都把它翻成中文了
那麼也都全部電子的
電子檔畫了
但是不敢畫表
為什麼
怕被告
因為臺灣有所謂的個資法
這個都有
那會有同戶商
再來的話
有沒有
它是這個樣子的
趕快看一下
因為它這個家屋結構
它有一根樑
樑有沒有
這個用石板把它墊起來
只要這個房子有人住
這個屋頂就不會塌下來
為什麼
因為他們每天在裡面煮飯
煮飯有沒有
會燒
燒火
有沒有
燒火之後
這個就會把這個柱子裡面的屍氣給弄乾
會把裡面的蟲怎麼樣
給燻走
那一旦這個房子沒有人住
大概一兩年
這個柱子就腐爛掉
整個石板就塌下來
所以剛才你們看到了有沒有
基本上這邊房子都是沒有屋頂的
延齡在這裡
這是我們做的一個45號家屋的一個復建圖
那大概的結構是這個樣子
那因為會所制度
我看看時間可能就來不及了
因為這個會所制度
其實也是他們盧凱族非常重要的
就是12歲之後
就要到會所裡面去
要待到你年紀很大
結婚之後才能夠回到家
那萬一你沒有結婚
結婚就一輩子就在會所裡面過
就是這個樣子
有點像是我們的國防部
這個呢
很簡單的跟各位說明
那他們這是大藍色的一個比利良的青年集會所
小朋友進來有沒有
這些都有一些圖騰
圖騰的話就是
這些部落的長老
就會跟他解釋我們這個部落的歷史
神話傳說
加強他們整個部落的向心力
跟他們講我們整個部落的歷史
因為他們沒有文字
所以都是口述歷史
那當然口述歷史常常會有很多的問題
就是說有時候很多東西就變成不正確了
很多東西就變成不正確了
我在做的時候有發現過很多的問題
這些都是裡面的
都有
因為我們時間不夠可能就很快跳過去了
總共有十個
十個所謂的圖騰
每個圖騰都有它的一個歷史故事
第九第十
會所制度
這是他們出草
盧凱族很簡單
他們希望男孩子一定要成為勇士
怎麼證明你是勇士
你一定要砍人頭
人頭砍了之後
就會放在部落有沒有
外面的地方
那麼就告訴你
這是我們這個部落的地盤
過來的話就砍頭
如果你想成為勇士
你就要去外面砍頭
砍回來代表你是勇士
那女孩子的話
一定要會織布
這是他們盧凱族對他們的
這個小朋友
男的女的的一個期許
這個都是真的圖片
我那邊還有很多很多髒的
那時候整理出來的很多
這個會所制度就是很重要
好
那麼因為時間有限
我就跟各位報告到這裡
謝謝各位了
我們非常感謝我們謝正昭謝教授
針對少數民族的一個
尤其盧凱族
他對少數民族長期的研究
包含五十六個民族
那因為今天有很多
大陸上來的朋友
他特別針對我們臺灣
少數民族的其中一個族
提出來給大家一起來交流
給大家分享
這是這樣子的一個情況